## 3.人的标准化

标准化为现代社会所必需。美国社会往这方面达到一定水准。可以发现，各类事项和各种工作，均有确定的标准。尤其是在人员选择，或者说对人的学识和技能的评价方面，有标准化的评价程序。

美国是一个流动性很高的社会，人没有固定的户口，也没有工作档案，受教育的程度和系统都可能不同。如何确定一个人是否达到一定的要求，或者能否胜任某项工作？很重要的一个程序，就是个人要通过标准化的考试。用人单位往往要依照这些考试的成绩来判断雇用还是不雇用一个人，学校也根据这些考试来确定录取或不录取学生。中国学生熟悉的 TOEFL 或 GRE 就属于此类考试。

这类考试往往不由政府具体负责，而由私人的专门公司负责。政府可以委托这些公司设计专门的考卷，或者规定要担任什么职位，必须通过何种考试，没有通过指定的考试，不能担任此职。如律师就须通过指定的考试。这类公司负责组织、设计、分析、考试。从社会管理的角度视之，它们承担了社会运行过程中很重要的职能。

ACT 便是这样一种类型的公司，全称叫 American College Testing Program。我访问了这家公司，与总经理里查德·费古森（Richard L. Ferguson）作了访谈。

ACT 是一个独立的、非赢利性的组织，向学生、家长、高中、大学提供各类服务，也向专业组织和政府机构提供服务。ACT 建立于 1959 年。六十年代名声大振，因为它负责组织和设计大学入学的考拭，使这类考试标准化。ACT 还发展了各类其他计划，包括教育、学生录取、职业教育和开业合格书等方面。其目的是为各类教育提高质量提供有关的信息。ACT 的总部设在爱荷华市，同时在华盛顿特区、加利福尼亚、丹佛、亚特兰大、奥斯汀、奥伯尼设有办公室。每个办公室负责几个州，这样便构成一张全国性的网络。

ACT 的领导机构有两个部分：一是 ACT Corporation，成员由各州选举的代表组成，每年开一次会，检讨政策；二是董事会，董事会 15 人，每季度开一次会，检讨 ACT 的行政。董事会任命总经理，总经理为 ACT 的主要执行官员。

ACT 的业务包括很多方面，我们可以看几项：

* ACT 评价计划。这是一份综合性的计划，为大学、高中和要进入大学的学生服务。学生参加 ACT 设计的考试，包括教育和自传性的问卷，四门考试（英语、数学、社会研究和自然科学），以及一门兴趣表（Interest Inventory）。ACT 分析了考卷之后，准备出有关的报告，供学生、高中和大学使用。可以用于选择职业、课程设计、录取学生等方面。每年大约有一百万初中生和高中生参加 ACT 的这项考试。考试结果有 2,900 所大学、学院、学术机构或州教育系统使用。也就是说大学等录取考试不是由政府组织的，而由一个私营的全国公司 ACT 组织，但各个机构均承认这项考试的权威性。
* 教育机会服务（Educational Opportunity Service），ACT 运用计算机分析参加考试的学生的有关情况、包括教育计划、兴趣、优点、教育目标等。
* 注册信息服务（Enrollment Information Service）。这项服务包括两个基本部分，一是市场分析服务，一是收益分析服务。这两项服务根据前述考试获得的数据做出。
* 行业考试计划，ACT 备有 40 多种标准化的考试，目的是让那些没有经过专业训练的人员获得专业证书，证明他们在实际工作或独立研究中达到了大专水平。这项考试包括艺术、科学、商业、教育和护理等领域。参与机构根据考试结果颁发证书，设计课程等。

ACT 提供的服务还有很多种类，包括职业规划、计算机分析数据、财政分析等。另一项重要的活动就是向专业组织提供服务。在社会上，各类专业组织或职业组织均是非政府的。专业组织要在社会上存在，并使人们信任它们，就必须具有髙质量，具有高水平，否则这个组织就不会起多大作用。因此尽管没有人要求各类专业组织对自己的成员进行考试，它们自己要组织对自己成员的考试。专业组织往往委托专门的公司做这件事。ACT 向大约八十个这类组织提供此项服务，也包括工会和政府机构。这类考试主要是评价一个人的水平和资格，能否得到奖学金、证书或执照，或者录取在某项计划中接受进一步的专业训练，可以看一下哪些协会与 ACT 有关：

* 美国眼科学院；
* 美国耳鼻喉科学院；
* 美国商学院联合会；
* 美国德语教师学会；
* 美国微生物学协会；
* 美国教育委员会；
* 美国牙医学会；
* 美国医学院学会；
* 急诊护理协会；
* 法学院录取委员会；
* 全国药理学协会；
* 美国国防部；等等。

象 ACT 这样的公司，还有其他几家，都是大型的全国性的公司。这些公司之间也存在竞争，它们要生存下来，也要讲究信誉和质量。各公司花很大气力研究如何改善和改进考试和考卷，怎样更好地评价应考者，怎样确定合适的标准。同时，负责保密，不让考题和考卷泄露出去，因为这关系到公司的信誉。一朝弄虛作假，整个公司就可能垮台，因为要失去业务。失去业务的话，公司就无法生存，因为它们是私营公司。虽然是非赢利性的，但工资及行政费用均要从这些业务活动中获得。如 ACT 的全日和计时工作人员近 500 人。按美国的工资计算是一大批开支。政府不负责公司的费用，因为没有干系。

可以看到，这类公司的存在与社会对标准化的要求有关。如果社会不需要标准化，这类公司也无法存在。现代化社会同时是一个标准化的社会。在标准化方面，这类公司得益于两点，一是政府有明确规定，从事哪类活动或职业必须通过哪个公司的哪项考试；另一方面，学校、协会等非政府组织也有此种规定。任何人想从事某项职业或进入学校或某个机构，不通过必要的考试便不能成事。这种做法，一方面省去了政府的一大笔开支，政府无须设立一个专门的部门来进行这样的考试，而由私营部门通过收费来维持社会上的这套标准化程序。另一方面，标准化的过程得到了实现。政府有充分自由的权利，它可以规定某项职业须通过某个公司的某项考试，也可以规定通过另一家公司的某项考试，只要它觉得前一家公司不合质量和标准。其他组织也一样有这样的权利，大家都要维持自己的信誉和可信度，因而达成一种制衡。

自然，另一项重要的条件是：社会有普遍标准化的需要。如果社会没有形成这种氛围，这类私营公司也难以生存下去。只有在社会每个细胞组织都真正考虑自己的利益和生存问题时，这样的氛围才能形成。如果每个细胞均没有利益意识，有所依靠和依托，好坏不负责任，便不会有这种氛围。只有当录取每一个人都与自身利益密切相关时，人们才会追求标准化。

推动标准化的另一股动力来自人员的广泛流动。社会流动性大，每个人都需要在技能和知识上验明正身，每个机构也需要有可靠的证书证明每一个人的技能和知识。地方性的证书已不足以满足这一要求。太综合的证书，如大学毕业文凭也不足为专业行当能力之证。人员的广泛流动，要求每个要谋得某种职位的人都能有效地证明自己的学识和能力。人们要取得这种证明，便要达到社会公认的标准。这个相互的过程，推动着人的标准化。证书是各类人的产品说明书和合格证。人们在市场上购买商品，根据商品的用途、性能和尺寸选购。在人的资源发展达到某种程度时。人的标准化便会成为社会必不可少的环节。
