## 2.钱管社会

在美国这样一个典型的资本主义社会中。“有钱能使鬼推磨”这句话完全适用，另外还可以加上一条：有钱能使神推磨。在美国社会，的确会有一种切肤的感觉：绿钞（因为美元是绿色的）打遍天下。商品经济的发达，使人人在金钱面前平等，有钱可以买任何可以买到的东西，没有划定的界限。金钱是资本主义社会发展的有形的动力，追逐金钱推动着经济和社会发展。美国人干许多事情，都抱着挣钱的第一目标，教授教书，多无忧国忧民之内心冲动，这是一种工作；政客们也难说都是理想主义者，为政党竞选服务也怀有钱的目的，如此等等。因为，在任何以货币为价值符号的社会中，没有钱就无以为生。在某种程度上，美国社会围绕着钱组织起来，

承认这个事实，就会发现一个奇妙的现象，我称之：“钱管社会”。钱成为社会管理中的一个基本媒介。人们管理钱，同时又用钱管理人。以钱为中心的一整套机制构成美国社会管理中的重要机制。人们为钱服务。由于钱具有如此重要的地位，人们绞尽脑汁发明各种机制、方法和技术来管理钱。结果以钱为媒介组成一个庞大的管理系统。资本恰恰利用这个系统，来达成取得剩余价值的目的。这套系统独立于政府之外，独立于政治系统之外，无须政治系统直接控制。它自己承担着庞大而复杂的管理过程。马克思言，资本主义制度下，商品经济表面上是物与物之间的关系，实际上是人与人之间的关系。这是至理名言，适用于任何以物物关系为表现形态的人人关系。人们管理钱，实际上是管理人。这套非政府的钱机制调节着人们的思路、情感、行为。

在资本主义社会中，钱的使用过程，对个人来说极为方便，尽管从管理过程来说并非如此。

银行是首要的管理的部门。各类银行多如牛毛。州立银行一般较为有实力。银行承担着各种社会管理功能。各雇人单位发工资，直接拨到每个雇员在银行的帐号上，并不把大捆的钱交给每个人手中，每个人再去银行取钱。银行直接代管了。

带着一大笔钱在身上并不安全，而且不方便。带着一皮包钱去买彩电或冰箱，显然不方便。支票在美国或在西方社会是普遍使用的东西。银行备有各种类型的支票，存了钱之后，可以选择。支票上印有持有人的姓名和地址。这一切过程在两个星期内可以解决，原则上说，在美国和世界上大部分地方，支票可以使用。持票人只要写上付给谁，多少钱，签名交给商店或旅馆即可。收到支票的人将支票通过银行转账，银行自动从写支票的人账上划走这一笔钱。每个月银行向存户书面报告一次，并寄来银行收到的存户签收的支票。存户自己不必在现金上操心。自然，如果丢了支票，那就成问题了，因为支票除了签名之外，谁都可以用。另外，也有人在银行中并无存款，已经用完，仍在用支票。为保险起见，有时收支票的一方要看身份证或记下电话号码。

从旅行来说，还可换旅行支票。旅行支票没有签名的话没有用。自然，丢了也是问题，要报失。银行的另外一种服务是取钱卡。一种塑料的卡，后面有磁性带。凭这个卡，可以在自动的机器上取到现金。每个持卡人都有一个密码，只要将密码输入机器，机器是电脑化的，它会自动辨识，然后给顾客所需要的现金数目。大部分这类机器是地方性的，但也有全国性的。这种机器也可以存款。只要报上密码，将所要存的存款放入机器旁边备有的信封，送入存钱口即可。

除了这些之外，信用卡（Credit Card）在西方社会非常普及。拿了信用卡，可以在大部分国家使用。中国的许多商店或旅馆也接受信用卡。信用卡需要申请。信用卡是一个塑料卡，卡上有持有人的编号、姓名。在任何地方使用此卡，有条件的持卡人将卡放在一种特殊的电脑化的设备上，屏幕上会显示出持卡人的卡是否可以接受，如此卡是否挂失，是否有信用等。然后，将卡和有关款项的账单放在一起，在一种特制设备上压一下，将卡的号码和姓名印在账单上，请顾客签名。这样，顾客不必付现金，每个月信用卡公司会将帐单寄给持卡人。持卡人在一定时间里要付帐给公司。这类卡很多，较出名的有 Visa，Master，American Express，Discover 等。卡也有不同等级，主要是一次可购买货物的总数，如 1,500 美元或更大的数目。信用卡的确是非常方便，但同时所有持有信用卡的人也受到发卡机构的调节。

持卡人付帐给信用卡公司，只要坐在家里写一张支票寄去就行，许多事情均是通过邮局和支票来完成的。付税给政府，可以寄支票去。订货，可以寄支票去。冲照片，可以连支票和胶卷一起寄去。借了谁的钱要还，可以寄支票去，当事人双方的银行直接打交道。

钱的管理，还体现在借款上。银行向企业和个人贷款。企业借款，作为投资的资本，这在社会主义国家也存在。自然，企业是私人企业，实际上是个人贷款。但这部分贷款归投资所用。也有纯粹个人贷款的，如买房子，买汽车等，可以向银行申请贷款。个人贷款需每月偿还一部分，并付利息。银行的利息并不仅仅来自企业，而且来自个人。这点与中国有所不同。由于贷款，个人就与银行联系起来。如果不还贷款，银行有权取走贷款人的财产做抵偿，由警察局做后盾。

在银行之外的借款、欠款关系中，也有有组织的管理体制。例如在医院里看了病，花去很多钱，没钱支付医疗费。医院便会把这项事务交给专门的讨债公司。讨债公司的职责就是讨债，精通法律，专攻此道。它会给欠债人制定计划，让负债人每月还钱，再不行，就得上法庭。

银行提供了种种便利，也有严格的控制的系统。任何人要获得这种便利，都得接受这个控制系统。如申请信用卡，要填写申请表。申请表上要写明姓名、出生年月、社会保险号码、住址、家庭电话、在本地居住的时间、自己的住房、还是借的住房，以前的家庭地址、居住年限、分开居住的最亲近的亲属和朋友、地址，母亲未婚时的名字、雇主或公司名称，工作性质、地位、年限、地址、电话、三年以内须写明前雇主或公司，年工资、其他收入、其他收入的来源，核实用名、电话，银行存款号码、银行名称、银行地址等等。发卡机构要一一核实这些情况，然后才发卡给申请者，由此可以看出人们怎祥从管理钱出发、发展到管理人。这些数据将成为个人的档案，而且是非常详细的档案。申请借款等也得经过这个过程。

还有专门的公司负责管理个人的信誉问题。这类公司叫信用报告公司（Credit Reporting）。这种公司是私营的，由法律调节，实际上收集个人裆案，主要是经济方面，而非政治方面。这类公司很多，有全国性的，也有地方性的。每个人只要与银行或金融机构打过交道，都有名在案。银行和各种金融机构可以向这类公司询问顾客的情况。如果申请贷款，银行用自己的电脑终端就可以查到情况，如过去付帐、信用等情况。如果信用不好，银行就会拒绝贷款。这是一种非常强大的网络。银行与这种公司有合作关系，银行主动向他们报告客户的情况，而信用报告公司反过来减少银行使用资料的收费。这套机制有力地管理着想与金钱或不能不与金钱打交道的人，可谓天下之人，皆入囊中。

自然，如果信用好，可以享受到以上种种便利。这种机制管制着每一个人的行为，如果被排除在以上种种机制之外，一个人会遇到种种麻颊。方便是什么？且看 American Express 在金钱以外提供的服务：在世界 1,000 个城市设有 1,400 多个旅游办事处，可以帮助制订旅游计划，处理紧急事务等。

由此可以看到，资本是怎样有效并有力地控制着社会大众，从而控制着整个社会。这套机制中的大部分机构是私营的，但实际上他们管理着整个社会的很大部分事务。这种管理不是建立在强制和命令的基础上，反而是建立在每个人自愿的基础上。人们或者是自愿，或者是由社会环境的驱使，自动找上门来受管。美国人最不喜欢人管，但最喜欢钱。钱的逻辑，就是引导人们被管。这套机制关系到每个人的基本生存，因而管得有效。也许调动起一个社会钱管人的能力，是减轻政治系统管理压力的一个十分重要的方面。钱的惊人的活力，把个人与个人，机构与机构联结在一起。政府超脱于这套机制，用法律的手段间接控制它们。在这机制中的人，均为自己的利益而活动，维持着这套机制的平衡。如果仅仅是存款关系，恐怕不会发展出一套管理机制。关键的问题是，金钱在多大程度上发展成一套人们须依赖之的体制。美国人信奉自由，不依赖别的体制，但他们依赖这套体制。一个社会没有一套主体管理体制，使人人依赖它，便不可能有效地加以管理。

社会在不同的发展阶段有不同的主体体制，在经济充分发达的社会中，也许得从以政治体制为主体过渡到经济体制为主体。
